«Аӡбаҩцәа зегьы рыблақәа рҟынтә ашьаҩык дыԥшуеит» Ницше
1-тәи ахәҭа
Умнаԥшы-ааԥшуа уара, агымҭы!
Сашьа, изасҳәо уара уоуп, иумбаӡои?
Алло!
Аполициа аума?
Апрокурор адырра ишәҭ!
Абарҭ еилагыло ҧхашәырс, алента ҩежь ашәыркы!
Шәыццакы!
Сеиҳабы, ахаҿсахьа узеилыргом, аха дҿазар ҟалап.
Ерен, уара абарҭ ахәаԥшҩыцәа еимырпы!
Аҷкәынцәа, маҷк шәыццакы, шәааилга… еидышәкыл абарҭ ауаа.
Бысҭ, аԥшәмаԥҳәыс.
50 шықәса раахыс уаҳа сузеилымкааӡеи уара,
апамидор ҭарҵартә иҟауҵеит, ишысымфо узымдырӡои?
Гәаԥхара чара умаз, сыпрокурор Ылгаз!
Иҭабуп, Селами, уусқәа маншәалахааит!
Сыпрокурор, уҷаԥшьара шԥацеи?
– Ҭынчран.
Шыжьбзиақәа, ҳаҭыр зқәу апрокурор!
Шьыжьбзиақәа!
Уи аҿахәы сазҿлымҳауп, хымԥада!
Макьана апрокурор Ылгаз имбаӡац.
Ҳаҭыр зқәу сыпрокурор, аҿахәы аполициа рҟынтәи ҿыц иааргеит.
Аус иагәылаҳамҵаӡац, аха адукат ҭыҧҳа Џьеилин…
– Ылгаз беи!
Ҳаҭыр зқәу сыпрокурор!! Аҿахәы аҟны склиент ихьӡ арбоуп.
Снахәаԥшны иҭысҵаауеит, убри аҟароуп.
Макьана сара самыхәаԥшӡацт, шәдәылҵ адәахьы!
Шәахәаԥш ус анакәха!
Адукат ҭыԥҳа, имаӡоуп ҳәа аӡбара сыдыскыларатәы иҟабымҵан, нас ахаангьы иббарц быҟаӡам.
Бца, арзаҳал ҩны, аҳәара ҟаҵа, нас ҳахәаԥшып.
Аҿахәы аҟны иҟоу ахьыӡқәа мацара збар сҭахуп ауп.
Абри абасҟаҟ иуадаҩума?
Макьана сара самыхәаԥшӡацт.
Иахәҭоу иахәҭаму еилаҳкаап раԥхьа, шәындылҵ, азин ҳашәҭ.
Ибзиоуп, ибзиоуп, сара ара сыԥшып, шәара гәырҩас иҟашәымҵан.
Шәмыццакын иҟалозар, ираӡаны шәаԥхьа!
Аамҭа анааилак,
сахәаԥшуеит.
Ибзиоуп, аусура анҵәара акрагуп.
Каҳуак дсырҟаҵап шәара шәзы.
Апрокурор Ылгаз иуадахь каҳуак…
Ибзиоуп…
Ибзиоуп нас…
Нас, шәаԥхьазар акәхап.
Шәмаӡаныҟәгаҩгьы шәлацәажәеит.
Издыруеит шәшалацәажәаз.
Мап аҳәара, усгьы шәара шәиашара ианаалом, усгьы…
Сызмыԥхьаз акы иазкны сызцәажәарым, адукат ҭыԥҳа.
Акыр шәашьҭоума?
Снапхаҵа сыцәкаҳаит ҳәа сыҟоуп, исзыԥшаауам.
Акәзааит, ҽаџьара исыцәкаҳазар ҟалап…
Аиеи, ибзиоуп ус анакәха, сара уаҵәы сеиҭаахп.
Ари аума бзышьҭоу?
Бара бнапы ахьзымнеиуа, бзакәан азхамҵара ҳәаак амаӡами, Џьеилин ҳаным?
Ари шаҟантә? Изакәытә дукатрозеи ари, иабаҟоу бзанааҭтә етика?
Ибзиоуп, иахҳмырҟьацәап… Иҟауҵои?
Ара иаарласны аӡә дысзаашәышьҭ!
Адукаҭ ҭыԥҳа ҩ-минуҭк даашәырҧшы, лаанкыларазы аӡбара ҳадаҳкылап.
– Ибзиоуп, шәхаҵкы.
– Ибзиоуп, иаҳмырџьаџьап, ианысхуеит. Аус аҟнытә ашьақәырӷәӷәара бӷьычит, ахара здыз дыбналартә иҟабҵеит.
Смаӡаныҟәгаҩ блаӷьит.
Апрокурор ибжьы маӡала иҭабҩит.
Адукаҭ ҭыԥҳа, аригьы аҵыхәтәантәи акәхааит.
Аҩыза маӡала абжьы ҭалҩырц лҽазылкит.
Лтелефон ахьчарҭахь илымышәх!
Дшақәаҳкыз ала аԥкаанҵа шәырхиа, аладаҟа даҳгап.
Адукаҭцәа рпалаҭа ашҟагьы адырра ҟашәҵа.
Аусура хыркәшахаанӡа сахьӡар,
– лҿахәы лҿысхуеит.
– Еилкаауп, шәхаҵкы.
Изакәаным иҟои ара? Унапы наҟ унах!
Изакәаным ала шәышныҟәо жәдыруама? Иабаҟоу аанкыларазы аӡбара?
Ихьанҭоу ахарадҵаразы ақәкыра… адукатра азакәан ахәҭаҷ 61.
Ашьауӷаҭә закәан ахәҭаҷ 90…
Саҭамзааит, Џьеилан ҳаным.
– Дыжәга уажәшьҭа, дышәмырԥшын ҳасас…
– Шәааи, шәхаҵкы!
Наҟ!…
Сыпрокурор! Саарак абакалуа иаҵахеит иаха.
– Рызхара аҵахара ҟамлеит…
– Ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор.
– Сыпрокурор, агәамсам ахьҭарԥсо ԥҳәыск лыԥсыбаҩ рбазаап…
– Ҳцап…
Избан изышәзеилымкаауа, шаҟантә…
Асумка ҳзааныжьуама?
Телефонк сасуеит, уи аҟароуп.
Сҭынхацәа адырра рыҭаразы азин сымоуп.
Сара исҳәо шәаҳауама? Сышәзеилымкааӡои? Сара сдукатуп!
Шәычшәырҭынч, адукаҭ ҭыԥҳа! Иаарласны сеиҳабы адырра исҭоит, шәара маҷк шәыԥсы шәшьа абра.
Ибзиоуп, зегьы сышәзашшуеит, шәызегьы, ижәбап…
– Шәус маншәалахааит…
– Бзиала шәаабеит, сыпрокурор!
– Изакә хҭысузеи?
– Абни ақьаад еизызго аҷкәын дибазаап, иара убас абни ауаҩы.
Агәамсамҭра ачамадан анҭырга ирбеит.
Ачамадан аҟны ашьа маҷуп, ԥыҭраамҭак иазыԥшызар акәхап, нас иҭарҵеит.
Аршаҳаҭгагьы, ателефонгьы, акагьы ыҟам.
– Лнапҭыԥ ҭаҩума?
– Мап, ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор.
Иӡны иҟоу ауаа рылаҳәараҿы дарбома, еиҿшәырԥшыма?
Иӡны иҟоу ауаа ишԥаҟам, мачхәума… лышықәс ҳзеилкаар…
Лхаҭара ашьақәыргыларазы шьоукы ҳрыԥхьарын аха…
Ашықәс анеилкаахалак, аҭаацәарақәа адырра рышәҭап, уажәы баша ауаа ргәы ҭышәымҟьан.
– Акамера анҵамҭа ыҟаӡами? – Иҟаӡам, сыпрокурор.
– Аҩнқәа рыдҵаалара ҳалагахьеит, аха макьана акгьы еилкаам.
Сара стәала, агәам шьҭызхаз амашьына анца ашьҭахь, инрыжьит, уи хымԥадоуп.
Ажәакала асааҭ 3 нахыс, ауаа аныцәаз.
Аус ауӡом ари!
Аллаҳ аллаҳ…
Уи шәыпрокурор Ылгаз ишәеиҳәеит, ус ауми? Дшәыргәаҟ иҳәеит.
Адукат ҭыԥҳа! Шәара абас аанкыларҭахь шәиас, сара ателефон иахәаԥшыртә иҟасҵоит.
Саҭамыз, аҩыза, сара санбоушәышьҭуеи?
Адокумент ҳазԥшуп, 10 минуҭк рҟынӡа.
– Абзиара бымаз… – Абзиара ббааит!
– Мариала ибхыбгааит… – Баргьы…
Лхы ааха амоуп, иӷәӷәоу акала илысзар акәхап.
Кырӡа иҭагәаҩоуп, дкаҳазаргьы ҟалоит, иҵегьы ахәаԥшра аҭахуп.
Ачамадан аҟны ашьа маҷуп, иаразнак дышҭарымҵаз еилкаауп.
Шәара аӡбарҭатә хәыштәырҭахь шәца.
– Ерен, сара аҩныҟа сцоит, нас сеиҭаауеит…
– Еилыскааит, сеиҳабы.
– Ерен!
– Удҵа сазԥшуп сыпрокурор!
– Ари ачамадан уаҳа акыр ҭазма?
– Мап, уаҳа акгьы ҭамызт…
– Ари ишеибго ижәга, ара аԥсра ахьыҟалаз аҭыӡҭыԥ, уаҟа ибзиаӡаны иҭырҵаап…
– Аҩныҵҟа акредиттә карта ҭоуп. – Удҵа еилкаауп, сыпрокурор…
Шаҟа ҵуеи ари арԥыс даанкыланы дшәымоижьҭеи? Ԥыҭрак ашьҭахь даҳгоит иҿахәы иҿаҳхырц.
– Чаик, фатәык идыжәгал…
– Уи ада аԥкаанҵагьы мазеиуп, сыпрокурор.
Ибзиоуп, иаҳҳәап, боурышьҭит, амала, бус иацҵахоит макьана.
– Адукат дбымаӡами?
– Мап… – Сара сыбзыҟалоит.
– Сара исызшәом уи…
– Бара уи хьаас ибымкын, ҳабжьара иҳаӡбоит, ибзиоума?
Сара сыҷкәынгьы иус аӡбарҭа иамоуп.
Ибзиоуп, уигьы ҳаӡбоит, бара сара сзы телефонк бас, уаҳа акгьы…
Ибжьысӡами?
Саҳәшьа! Бара уажәы боурмышьҭуеи?
Бтелефонгьы шьҭахьҟа ибырҭоит, бандәылҵлак басып…
– Ибзиоуп… – Ишьахәуп…
– Аҭел басны, Џьеилан дҭаркиҭ ҳәа раҳәа, иаразнак ишааишагьы ҳәа.
– Ибзиоуп, аҭел аномер?
– Уи ҿырҳәала ибҵароуп.
Уҷаԥшьара уалгама, сыҷкәын?
Салгеит, саҳәшьаду.
Ҳаҳ! Ус акәзар, абри сӡыгагьы унахәаԥшып.
Амчыбжь анҵәамҭазы асас даҳзаауеит.
Сахәаԥшуеит, саҳәшьаду.
Амала, уи иҟабҵо ачашәгьы сҭаххоит…
Ухаҵкы ицааит, саарак азна ажәа усҭоит…
Сашьаду!
Бааи арахь.
Иухашҭма?
Саҭамзааит, уаҵәы иаазгар?
Иҵабыргны, иухашҭма?
Ара бааи!
Аҳ! Ишԥаҟауҵеи? Даҽазнык иҟаҵа!
– Уи знык ауп ианыҟало…
– Ааи саб, картак азы уаҳхысит.
– Уцәажәара уаалгар, суадаҿы снеины еимыздап…
– Арахь усыхәаԥши!
Амц уара еснагь иуҿакуп, сыҷкәын.
Ухәыҷра аахыс исылымшеит урҵара.
Уаргьы саргьы лахь ҳамазааит.
Ирыхьи еиҭах арҭ?
Сашьа Чынар саб икредиттә карта игазаап.
Насгьы иамҳәаӡакәа, уажәгьы изыԥшаауам.
Абас бтәа маҷк аҟара.
Заа шәалагеит иахьа.
Уаххьас иҳамои, саб?
Амахәыд, аԥлоу, дасу ҳацыԥхьаӡа ҩба-ҩба катлет.
Дефне! Сыԥҳа, баргьы аӡы ҳзааг.
Аџьаама аҭӡамц мыцхәы уацәыхарамхан, Чынар!
– Аԥара уаргәаҟуама?
– Мамоу уара, сашьа.
Шәааи уажәҭа аишәахь, ҳаца ҳҟәаҟәа иадчаблеит, ҳамлашьуеит.
Абыржәыҵәҟьа сҽааԥсахны сааиуеит, саб.
Уара иахьа ампыл асрахь умцаӡоз?
Сцоит, саб, сдәылҵуеит маҷк ашьҭахь.
Унапала угәырӷьалааит, саб.
Баб дбыкәыхәшааит, сыԥсыхаара, бызхара ҟалама?
Сшыҭҟәацра сыҟоуп абыржәы.
Уара ушԥаҟоу, сыҷкәын, уԥсҭазаара ааурҳәит иахьа…
Ихаиру ҳхәап саб, иҟаломызт абас.
Уаҳәшьаду ианлаҳалаак атәыла лырбгашт.
Сҭаца, сҭаца ҳәа длышьҭан, уажәшьҭа уара илауҳәап.
Ак ҳаӡбап.
Саргьы, ԥыҭрак ашьҭахь, аусурахь снеины, абни аԥҳәызба дыузусҭоу еилыскаап.
Ҳыҳ, смс сзааит.
Данԥсы аамҭа еилкаахазаап.
Ҵхыбжьон, 12-еи 01-и рыбжьара.
Сыԥшрыма, скомиссар?
Уԥшы, уара уԥшы!
Даҽа чаик узыҟасҵарыма?
Сгәанала, абри аҩнаҭаҿы зегь раасҭа бзиа сызбо бара боуп.
Мамоу, сабгьы бзиа уибоит, аха аҳәашьа дақәшәом.
– Уи инапқәа зыкәиршаша ибзианы дидыруеит…
– Уааи, уааи, Ерен, абас утәа!
Асалаҭ аласҵарыма?
Мамоу, абас ибзиоуп… Иҭабуп, амла сакӡом.
– Шәызхара кебап шәфеит еиҭа, ус ауми?
– Мамоу, ухацкы, исҭахӡам.
Иаҳзеиҭоумҳәо, иҟои?
Сеиҳабы.
Сыпрокурор.
Ицәажәашьа аҽшаԥсахыз ала,
аусурахь ҳаиасит.
Ари ахҭыс аҭыԥ аҟнытә аполициахь иаҳгаз аконтеинер ыҟами, агәамсам аҭҵааразы?
– Уаргьы иубахьаз акредиттә карта ҭаҳҵааит…
– Аҭыԥҳа илтәума?
Мап, акарта ашьа ахьтатоуп… Акарта зтәыда?
Уара иутәуп, аб Меҭин!…
Сашьа Чынар, саб икредиттә карта иамҳәаӡакәа игазаап, уажәгьы изыԥшаауам.
Баша умцәажәан Сердар, зегь раасҭа ишәарҭам анапы уара унапоуп ҳәа иусымҭаӡеи, еее, уаҳа?
Ибзиоуп, ибзиоуп, уаха иузназгоит иаанхаз абжа.
Заанаҵ адырра рыҭ иҳәеит аиҳабы, апрокуроргьы аус ирласит.
Ҳара иҭаҳҵаауеит, ҳәарада, акарта иану ашьа зтәу, аха иагьа умҳәан мышқәак аҭахуп.
– Апрокурор ҳәа иуҳәаз?
– Парс.
Иумҳәан.
Избан, усгьы уара дуабхәындахоит.
– Иахьа ашьыжь ҳалгеит уи аус…
– Иумҳәан, абааԥсы.
Сара маҷк ушеилахәаз здыруан, аха аҭыԥ иқәуҵап ҳәа…
Ибзиоуп нас, иухугазааит.
Удҵа сазԥшуп, сыпрокурор.
Удҵа еилыскааит, сыпрокурор.
Думаны уааи, саргьы снаиацәажәап иҳәеит аб Меҭин изы.
Амала аӡбарҭахь акәӡам.
– Апрокурор хада аӡәы ибар атәыла бгоит иҳәеит…
– Еее… – Аӡбарҭа аҿаԥхьа иҟоу ақьабап ресторан аҿы дыҟазаап.
Апрессагьы адырра роуӡом.
Амала
– Акарта Чынар иҟны акәзар иахьыҟаз…
– Уигьы инеира аҭахуп.
Закәытә усузеи ари иҳазкылигааз, уаҳа инымҵәеит ипроблемақәа, иазхоит уажәшьҭа иазхоит!
Саб, учырҭынч, исырӡит иҳәеит, еилкаауп аус шеилаԥаҭо.
– Иазхоит!…
– Азин сыҭ, еилсыргап.
– Ерен, сара ҩ-минуҭк аамҭа сышәҭ, сашьа…
– Ибзиоуп.
– Чынар, уара иҟауҵеи, саб икарта узыԥшаама?
– Уара закәытә картозеи ари абааԥсы…
Иузыԥшаама?
Мамоу, исымбаӡеит.
Иуцәыӡзар, избан саб изиоумҳәо, Чынар?
– Абанк ахь адырра риҭааит, аӡәы инапахьы ииасыр, ихы иаирхәар?
– Ибзиоуп, иҳаԥшаап сашьаду.
Чынар, акарта аӡәыр иуҭама?
Мамоу!
Ииашаҵәҟьаны?
Иҟои сашьаду? Саб дцан, уара уалагама? Мап сымҳәеи!
Иахьа ԥҳәызбак лыԥсыбаҩ рбеит.
Чамаданк дҭаҵаны контеинерк аҿы дынрыжьит.
Иаха асааҭ 12-еи 01-и рыбжьара дыршьызаап.
Агәамсам аҟны картакгьы рбеит, ашьа ахьтатоуп, аԥҳәызба лшьоума макьана иҳаздырӡом.
Чынар!
Уара абри ахҭыс акала уадҳәалоума?
Абри ахҭыс иазкны дыррак
умоума?
Изакәытә цәажәароузеи ари?
Иаартны усмазҵаауеи, апрокурор!
Дызусҭада иԥсыз?
Дҳаздырӡом.
Сара акымзаракы сыздырӡом сашьаду, акарта иазкынгьы, иԥсыз илызыкнгьы.
Ибзиоуп.
Амала, уажәы апрокурор уибароуп.
Акарта анугаз, ухы иахьаурхәаз, иануцәыӡыз уҳәа иауҳәап.
– Уаала…
– Иаанагои ари? Акарта сырӡит сҳәеит, уаҳа акгьы ыҟам.
Уажәы уцоит, апрокуроргьы иауҳәоит абри зегьы.
Ерен, саргьы снеиуеит.
Уаала ҳцап.
Хынтә быжьба?
Мм, 24 акәӡами?
Ииашаӡам.
Ҳара еиҭа уск ҳазцәырҵит, хәыҷыҷа.
Сашьа Чынари сареи ҳхала ҳаанымхоит, амала уи ашьҭыхраҿы сара саасҭагьы деицәоуп.
Уигьы ҳара дҳаццоит, уажәы ҳаҳәшьаду Макпуле иласҳәоит арахь дхаларц.
Уагымхан амала, аматематика даара иуадаҩуп.
Хынтә быжьба ҩажәи акы ауп.
Шәаала.
Ҳара уи ҳакӡом.
– Шәара уахь шәиас, уа ҳаибабап, Ерен.
– Ибзиоуп, сыпрокурор.
Аллаҳ, Аллаҳ! Уара Енгин, ауаҩы исыхәҭамкәа сҭеикит сҳәоит, сгәаӷ имоуп.
Џьеилин, издызкыло сҩыза иоуп,
Ауаҩ, ацәгьаура дақәыркит иҳәоит.
Бара абрантәи бышҭыҵша базхәыц, сара бсазҵаауазар.
Аҭыԥ иқәысҵоит зегьы, абрантәи сааҭыҵыр.
Иаабап нас.
Насгьы иахьа сара сымшироуп, исыхәҭоума абыржәы абри?
Бҳамҭа аофис аҟны инхеит.
Енгьин, сара аҩны адырра рысҭароуп.
Уара Инџьи улзамысуа, уи саҳәшьа аус лымоуп лҳәап.
Мамзаргьы лҩызак ила аиқәшәара лымоуп лҳәааит, иалыздырааи, акы лҳәап уи…
Сылзасуеит Инџьи.
Алло! Инџьи?
Ҳа… Ибзиоуп.
Ибзиоуп, иаҭахӡам, ибзиоуп.
Мерве ишьҭылхит, Инџьи дыцәазаап.
Идыршеит иаха, бара бтәы дарцәазаап ишыҟалҵалац еиԥш.
Ҩ-сааҭк ицәаны игылозаап.
Аҽадҳәыс лара!…
Ахәаша аҽны аԥышәара дахысыр ауми, амца лкит уажәы.
Нас иҟаҳҵари, бан сылзасрыма?
Мап, улзамысын, сан дашьцылоуп усгьы дамхацәоит.
Саб дааир дыцәаӡом, уи здыруеит.
Ажәакала, акы схәыцып, уара уца.
Ашьыжь еиҭакрак ҳзаауеит, иухамыршҭын
Ибзиоуп… саб сизасыр бҭахума?
Мап… уаргьы саргьы иаҳԥырхагахоит, уаҟәыҵ наҟ.
Ибзиоуп, ҳаибабоит…
Ҳаибабоит…
Ооо ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор, бзиала шәаабеит! Абас шәааи, ҳшәырԥшӡеит.
Иҭабуп сшеф, сыпрокурор Парс ара дыҟоума?
Аиеи, аиеи… атеррасаҿы дыҟоуп.
– Саб, сара аԥхьа сцаны снаиацәажәап Парс…
– Ылгаз!
Ҷыдала азнеира аҭахӡам.
Угәы уҽанысҵоит, амарџьа!…
Хьаас иҟаумҵан, даҽа ажәабжьк ыҟоума ҳәа сиазҵаауеит.
Маҷк ҳааԥшып.
Чынар, уааи сашьа.
Ылгаз, бзиароума?
Ухақәиҭра уақәныҳәома?
Аҵх уагәылалахьеит сгәы иаанагон.
Ҳаб ҳицны ҳааит.
Акарта саб иҟны акәымкәа, Чынар иҟны иҟан.
– Ус акәзар, уигьы дааироуп…
– Ара дыҟоуп, дыхиоуп.
Амала Чынар акарта ирӡзаап.
Иашьеиҳабык иаҳасабалоума ари шуҳәо, мамзар ҳусуҩык иаҳасабала акәу?
Аԥкаанҵа сара еиқәсыршәеит, уаҳа ршаҳаҭгак ыҟаӡам, урацәажәа, насгьы ҳцап…
Сара соуп изҳәаз абраҟа ҳаиқәшәап ҳәа
Баша уаҳаҭыр ԥхасҭамхарц азы
Сара апрокурор хада иӡбеит ҳәа ауп ишсаҳаз, аха иҭабуп.
Аиашазы, уцәа ухыхтәын, аха…
Парс, издыруеит даара угәамҵны уҟоуп.
Аха уи аус Невбаҳари сареи ҳабжьароуп.
Ҳара ҳалагеит, ҳара ихҳаркәшеит.
Уи сара саҳәшьа лоуп.
Шәыбжьара мацароуп ҳәа акраанагома? Аҭыԥҳа дурԥшит.
Ҳаинасыԥхоит уҳәеит, дургәыӷит, нас акгьы алҵӡом, ҳаҟәыҵып…
Чынар, уааи сашьа.
Меҭин аиҳабгьы дуҭахума?
Уиас абас Чынар, утәа!
Сыҷкәын, уҽырҭынчны утәа, уашьеиҳабы соуп саргьы.
Уаб икарта уара иугазаап.
Ианба?
– Мышкы-ҩымш раԥхьа, сымҩашьозар…
– Аамҭаҵәҟьа угәаларшәа.
– Ухы иаурхәама?
– Мап.
Изугеи нас?
Ҳхала ҳаизаанхар ҟалома? Азин ҳауҭозар…
Изугеи ус анакәха?
Исҭаххар ҳәа.
Ибзиоуп… Уи ус ауп, аха иаха уабаҟаз, убри сзеиҭоумҳәо?
Аҩны сыҟан.
Зынӡа сдәылымҵӡеит.
Ишәҭахызар, сабгьы шәиазҵаар ҟалоит.
Усзааигәаха…
Ҳуқәымчуашәа еилумкаан, Чынар.
Амала уара утетрад акырӡа ишәпоуп.
Имаҷымкәагьы иухҭысхьоу ыҟоуп.
Уашьеи уаби рыбзоурала ухы ҿухит.
Изеиԥшрои аҭагылазаашьа?
Уадаҩрак ыҟам, саб, иеицәажәааит, нас ҳцап.
Чынар иус алаӡам.
Иаха аҩны дыҟан усгьы.
Ма ицәкаҳаит, мамзаргьы ицәырӷьычын, акала уи агәамсамырҭахь инанагеит.
Ылгаз…
Дукатк дыԥшаа.
Чынар иаха аҩны дыҟаӡамызт.
Ииашаҵәҟьоума, саб?
Исҳәаз ҟаҵа, сыҷкәын.
Иӷәӷәоу дукатк дыԥшаа.
Ирлас…
Кредиттә картак ҳбеит, ашьа ахьтатоуп.
Акарта зтәыда? Уара иутәуп, аб Меҭин.
Чынар, акарта аӡәыр иуҭама? Мап… иаха аҩны дыҟан усгьы…
Ылгаз, дукатк дыԥшаа!
Чынар иаха аҩны дыҟаӡамызт.
Уааԥшы уажәы, арра данца ашьҭахь, зусура иамырхыз ҳәа аӡәгьы дыҟаӡам.
Аха сашьа дшамху ала ақьаад инапы инадыркын, уажәы дказза аҩны дышьҭоуп.
Ҟалашьа амам, арра ицаз ауаҩы даныхынҳәлак ҩымз рыҩныҵҟала
ажәытәтәи иус ахь дырхынҳәтәуп, аусура азакәан 31-тәи ахәҭаҷала.
Уааԥшы, сара саноурыжьлак усзас, ҳныдҵаалап.
Анцәиныс, баҳкәажәуп бара, ачаи бзахасҭәап?
Изжәуеит, анцәиныс…
Ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор, шәара шәысас лоуп ҳәа сара…
– Ашә сзаарты…
– Уажәыҵәҟьа.
Бзиароума, ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор?
Шәааи Џьеилин ҳаным, ҳаицәажәароуп.
Иҟалозар…
Абыржәы боусышьҭуеит, иҟабҵақәазгьы сымбазшәа срывсуеит.
Баша аџьабаа умбан, иснаало уакәӡам.
Ҳара азакәан аҟны ҳаангылап, саргьы сҭыԥахь сцап.
Хьаас иҟабымҵан, саргьы даҽакала бара бҿы ус сымам.
Изакәи нас ари уажәы?
Сузыӡырҩуеит.
Сашьа дбыхьчар бҭахуп.
Исзеилымкааит…
Аду…
Адукат дысҭахуп.
Исзеиҭашәҳәа.
Уаҩшьрак ыҟоуп.
Чынар далахәуп ҳәа агәаанагара рымоуп, мамзаргьы ирызцәырҵыр алшоит уи аҩыза агәаанагара.
Амала, сара сашьа аӡәы дшимшьуа агәра згоит.
Аешьа аиҳабацәа зегьы ус ауп.
Аҭаацәа рзы иуадаҩу усуп ари, насгьы аиҳабы дыпрокурорзар.
Ахҳәаа ҟабҵаанӡа раԥхьа баасзыӡырҩыр…
Иҿахәы иҿырхуеит абыржәы, иааигәара быҟазароуп.
Сара еснагь исҳәоит,
ҭаацәацыԥхьаӡа хагак дрылоуп.
Дырҩыцыԥхьаӡагьы гыгшәыгк дырхылҵуеит.
Аӷәра сара ишыску ббарҭоуп, ус ауми?
Абыржәы азакәан уаӷрагылоит, усықәымчуеит.
Иудыруеит, ус ауми, ҳаҭыр зқәу, апрокурор?
Бара иалбхша амҩа бсырбоит, иахьбанасыжьыз бхы иархәа.
Аиеи, аҭак сыҭ!
Иудыруа адукаҭцәа мазара́к ыҟоуп, избан сара?
Апрокурор иашьа, аполициа аиҳабы иҷкәын Чынар…
Ҳҩыџьагьы ари аус ҳаԥырҵроуп уажәы.
Иумҳәан џьушьҭ, аполициа зегьы ршьапы иқәгыланы дҿырхып уашьа, сара соума иургаӡо?
Насгьы уара уаҳаҭыр мацарагьы азхоит, бзиа узбо рацәаҩуп.
Бзиа узбо шыҟоу еиԥш, угәаӷ змоугьы ҟалоит.
Имариоу акгьы ыҟаӡам, баргьы амариақәа бреиуаӡам.
Уажәраанӡа уззашуаз сгәымшәара, уажәы мҩас иузыҟалеит ааа, унан!…
Бақәшаҳаҭума, мап бҳәоу?
Аҭак сыҭ!
Схәыцуеит.
Уааи сашьаду Меҭин, утәа.
Мыцхәы шәаамҭа згаӡом, сашьаду Меҭин.
Ҳәара аҭахума, иҳәа,
Иҳәа ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор.
Уажәы, иаха аҩны сыҟан иҳәеит Чынар, уаргьы шаҳаҭс уаирбеит.
Иаха аҩны ҳаҟан.
Креицаҳфеит
Нас иуаҭах дыҩналт асаат 10 реиԥш.
Аха ҵхыбжьон,
асааҭ 03:20 рзы,
сҿаԥхьа асааҭ кнаҳауп, убриазы издыруеит,
ашә абжьы саҳаит.
Аҩны аӡәы дааит.
Сара сакәӡамызт уи, сыцәан сара… сашьеиҳабы иакәызҭгьы?
Уашьеиҳабы иаха аҷаԥшьараҿы дыҟан.
Уара уцар ҟалоит, сашьаду Меҭин.
Чынари сареи иҵегьы ҳаицәажәоит.
Уара иуӡои арԥыс?
Исаҳәи уажәы, избан амц зхыуҳәааз?
Аӡбарҭахь ҳцап уҿахәы уҿысхуеит
– Думаны уаала ари…
– Еилыскааит, сыпрокурор.
Уус маншәалахааит, ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор.
Аус аофицалтә ҵакы шьҭнахит ҳәа сыҟоуп.
Аиеи, иҿахәы иҿысхуеит.
Азин сышәҭозар, склиент сиацәажәон.
Аџьашьахә, абас иаарласӡаны.
Адукат даҭахызма, Чынар?
Адукат ҭыԥҳа слыхьчоит.
Ибзиоуп, ҳалагап ус анакәха.
Дабауԥшааи ари адукат, ари аҭыԥҳа илылшари?
– Уи иаанагои саб?
– Излаубо ала, макьана аизҳара даҿуп.
Ак лзырҽеиуам, уара даҽа дукатк дыԥшаа.
Ахаҵа, аԥҳәыс ҳәа иҟоума?
Абгалаџ еиԥш зус ҟазҵо, иагьаҩы аҳәса аӡбаҩцәеи адукаҭцәеи ыҟоуп.
Насгьы Џьеилин дыбзиоуп, аҵыхәтәантәи хымз рыҩныҵҟа, рыԥсы ҭанаҵы аҭакра зқәырҵоз ҩыџьа ауаа ҿылхит.
Ашаха аҟнытә ауаа ҿылхит, ҳара зегьы иџьашьаны ҳалзыԥшуан.
Ари аус аҽарҭбаауеит саб, знык уанышьацәхныслалак, зегь уцәхьаҵуеит.
Парсгьы уажәы иаҳәшьа лымшала сгәаӷ имоуп, улҟәаҵ ари аҭыԥҳа лус лдыруеит, акы дацәшәом, дааннакылом.
Ҳзышьҭаҵәҟьаз лара лоуп.
Еилкаауп, иаха адәахьы удәылҵит.
Ҳаумыргәаҟын, иҳәа уахьцаз.
Адукат ҭыԥҳа дааиаанӡа ҳкәаԥӡа ҳаицәажәон, Чынар!…
Сыҷкәан, умцәажәара еиҳагьы ахара уднаҵоит.
Ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор, склиент дқәыԥшӡоуп, маҷкгьы дшанханы дыҟоуп.
Шәиқәымчуеит, аха иахәҭоу аршаҳаҭгақәа шәымаӡам.
Азин ҳашәҭозар,
уаҵәы ашьыжь ҳаауеит, даҽазнык ҳҿахәы ҳҿышәхып.
Амц иҳәеит, иаб иоуп ишьақәзырӷәӷәазгьы.
Аҩны сыҟан иҳәеит, иаҳцәиӡо ҳаиҳәар, дсышьҭып иҩныҟа.
Уҩнал…
– Ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор, аԥсы илшәыз амаҭәақәа ирзкуп.
– Ибзиоуп, удәылҵ!
Иџьоушьаша, хаҵа маҭәоуп арҭ.
Изтәыда арҭ?
Исыздыруам.
Арҭ иԥсыз илшәқәаз роуп
Аиқәа лыцәдууп, аимаақәагьы.
Ушьапы ашәага арбан?
– 42…
– Исмаҳаӡеит!…
– Уахәаԥши…
Аиқәагьы унаалоит
Арҭ шԥеиқәшәо ас, Чынар?
Салам шәымаз, шәара иаб шәоуп ҳәа сыҟоуп.
Акомиссар Ерен
Ҳамацара ҳашәзааныжьуама?
Чынар аҩны дшыҟамыз шәҳәазаап.
Џьеилин, ихьчара мацара былырша, амц бхы иабмырхәан.
Саргьы убри ауп иҟасҵо, азин сышәҭозар.
Аиеи, уажәы.
Аԥҳәызба илшәыз амаҭәақәа рсахьақәа ааргеит.
Зегьы Чынар инаалақәо роуп.
Апрокурор Парс шәаргьы дшәазҵаашт
Арҭ амаҭәақәа зегьынџьара иуԥылоит.
Убри азы, исыздырӡом шҳәар, уи мыцҳәараӡам.
Амаҭәақәа рзы иҳаздырӡом шәҳәа, убри азхоит.
Иҟалозар, абриак ҟашәҵа.
Ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор дышәзыԥшуп
Аиҳабы Меҭин, амаҭәақәа…
Издыруеит, ашьыжь ахҭыс ахьыҟалаз саргьы сыҟан.
Зегь мыцхәы еиқәшәеит.
Исзеилымкааит Парс, акруҳәарц уҭахума?
Амаҭәақәа шәрыхәаԥш иҟалозар, ижәбахьома џьаракыр?
Абарҭ Чынар итәызар, "итәызар сҳәоит" иҟалома?
Аҿар зегь ирымоуп арҭ.
Ахырхарҭа рышәҭоума адукат?
Саҭамыз, сара сгәаанагароуп исҳәаз.
Ари зегьы ирзеиԥш зҵаароуп.
Аиҳабы Меҭин
Итәызаргьы ҟалоит.
Ааи аҳәарагьы, мап аҳәарагьы уадаҩуп.
Чынар арҭ иреиԥшу амаҭәақәа имоума уҳәозар, имоуп,
аха урҭ ракәу ракәму еилкааӡам.
Ибзиоуп, шәара шәцар шәылшоит.
Амала Чынар уаха ҳара ҳҿы даанхоит.
Иҟашәымҵан, ҳаҭыр зқәу сыпрокурор, избан дзаанышәкыло?
Имаҷымкәа амзызқәа ыҟоуп.
Аҭаацәа дәылҵыр, ҳааицәажәарыма?
Ибзиоуп, адукат ҭыԥҳа.
Исзеилымкааит.
Ибзиоуп сҳәеит.
Сара аҩныҟа сцоит, Ылгаз.
Ерен!
Избан сус ухы залаугало?
Сара сакәзаргьы убасҵәҟьа ҟасҵон
Аҭак змам азҵаарақәа маҷымкәа иҟоуп.
Усзыӡырҩы, апрокурор, сара снапы иануҵазар, сус сара исырҟаҵа!
Ас зегьы урылаԥалозар, ари аӷба ныҟәаӡом, иудыруаз!
Исоуҳәарц иуҭаху ҳәа акрыҟоума, Чынар?
Сашьаду,
сара аӡәгьы дсымшьӡеит.
Зегьы маншәалахоит, хьаас иҟаумҵан.
Аби аԥеи азин ҟашәҵазҭгьы…
Хыда бымцәажәан.
Сиашаӡами сара?
Шәҽеидышәкылан, шәара ишәыхҟьеит
Шәара шәыҟамызтгьы,Чынари сареи ҳаицны ҳдәылҵуан.
Амашьына бымоума?
Аремонт ахь иҟоуп.
Бабанхо, бынсыжьып.
Уара уабанхо?
Сарыиер, избан?
Ари Парс, еилкаауп, угәаӷ имоуп,
иҟауҵаз сыздыруам аха.
Аҭагылазаашьа бзиа инапы иакуп.
Рацәак аанымхеит, шәыҩны еимырдарц ақәҵара идикылоит.
Саҭамыз, ҳаҭыр зқәу сыпрокурор.
Ус анакәха шәара шәахь ҳцап, иаҳԥырхагахаша акрыҟазар, заанаҵ иҳаԥшаап.
Ааа, абас аума ишцо аусқәа?
Нас ишԥа?
Хымҩак рынахыс сынхоит сҳәар?
Иахьанӡа бзысымбацзеи ара, ус анакәха?
Ее, шәара иҳараку амҩақәа ныҟәыжәгоит, ҳаҭыр зқәу сыпрокурор.
Ҳара аладатәи амҩа ҳатәуп.
– Ылгаз?
– Ҳааит, саб.
– Бзиароума?
– Адукат ҭыԥҳа деимдоит.
– Избан?
– Дааины дахәаԥшыр лҭаххеит.
Насгьы лус налыгӡоит, саб.
Ус иахәҭоуп.
Арахь уаала уара.
Дзааугои аҩныҟа, сыҷкәын.
Саб, адукат лус ҟалҵароуп.
Илзыҟаҵаӡом, илылшом
Мамзар дааныркыларатәы иҟалҵомызт
Минуҭк, минуҭк, сара исыдыскылом исыдышәҵо ахара.
Сара сакәым, шәара шәажәақәа рымшала даанкылахеит.
Амаҭәақәа рзы иҳадырӡом шәҳәар, иазхон.
Бара, сара шаҟа шықәса раахыс аполициа рҿы сыҟоу бдыруама?
Сыламыс, сыхьымӡӷ зегь раԥхьа игылоуп.
Ибзиоуп, шәыҷкәын иҭыԥан шәыламыси шәыхьымӡӷи гәыдышәкыла нас.
Минуҭк, раԥхьа абри еилҳаргап, иахьа Чынар абри аус шихароу аарԥшхаргьы, ҳара аби аԥеи амц зҳәо ҳреиуаӡам.
Шәӡырҩы, шәара ишәзеилымкаауа абри ауп.
Уажәы шәара аби аиашьеи шәоуп, апрокурори аполициеи шәакәӡам.
Мамзар ари аус ԥхьаҟа цашьа амаӡам.
Ааи, амц шәымҳәан, аха ҿымшәымҭыр, убри азхоит.
Абри иаҳдырбаз амаҭәақәа иреиԥшыз ҳәа ыкрыҟоума?
Мамоу.
Амаҭәақәагьы ыҟам, аимаақәагьы.
Ари ҽеим.
Ажәақәа, ақәрақәа… зегьы мцуп.
Саҟәыҵит имҳәази!
Снапахьы иаазгом имҳәази!
Иԥсыз уан дылхықәааит.
Ҳхы ахьылаирҟәрада акы дашьҭам.
Зегьы маӡак-маӡак рымоуп, ихьааумган…
Исырба, сахәаԥшуеит.
Иҟабҵарц бгәы иҭои?
Азин суҭозар, арахь сҭалоит, ушьапы унахар ҟалома?
Мап!
Ухы еилаԥсеит ҳәа сыҟоуп.
Арахь исыҭ ари!
Бара, иҵабыргыҵәҟьаны, бхагоуп.
Уажәы зҵаарас иҳамоу ауаҩашьроуп.
Арҩашьыгагьы ҳхы иҭаумырԥан.
Уи адагьы, аныҟәгара аҟароуп, ахәаахәҭра иаҵанакӡом.
Даҽазнык абри аҩыза аныҟабҵа, ҳаиқәшаҳаҭра хыбгалоит, зынӡа ибанасыжьӡом.
Ибзиоуп, еилкаауп.
Бзакәытә уаҩузеи бара? Аҭыӡшәа ҟабҵоз џьысшьон.
Сыздыруам, сышԥаубои?
Бшәарҭоуп.
Ооо, уи сгәы иахәеит.
Аус ауӡом ари.
Уашьа изы мыцхәы ижәпацәоуп.
Ҳәарада.
Узышьҭоу еснагь уҿаԥхьа иҟоуп, убла иабом акәымзар.
Еизигазар ҟалома?
Мап, арҭ ие́изго ракәӡам.
Алента иаҵәа.
Ааи.
Ауаҩы даниуа иаарго аҩыза.
Ари сара иахьеилыскаауа џьашьатәӡам.
Бара бдукатуп, аха бҿоуп.
Ашьҩы дызусҭада? - ҳәа иҟаз ахәмаррала сеизҳаит сара.
Алаф сҳәеит
Ауниверситет аҟны сҩыза ҷкәынак дполициан.
Уи иусқәа ангәасҭоз исҵеит акы-ҩба.
Уара ууада абаҟоу?
Хыхьтәи аихагылаҿы сынхоит сара.
Ибзиоуп, уаҳа акагьы аанымхаӡеит.
Саргьы саанужьып уажәшьҭа.
Уаб амашьына имоума?
Абри ауп.
Ацаԥха саб иоуп измоу.
Иахьеинымаало азы ииҭаӡом, Чынаргьы изгом.
Избан… ихчы иаҵаҵаны иҵәахуама?
Убасшәақәа иҟоуп.
Арымарахь убжьалар акәын, арахь уабацои?
Идырны сыбжьалеит, ҳааицәажәаны, ҳаиҭахысып аус.
Ибзиоуп нас.
– Ҩ-минуҭк рыла иааилсыргар ҟалома, ишәҭаху шәзаазгоит.
– Иҟалоит.
Гәаԥхара чара шәоуааит.
Угәы ишԥаанаго, иаха дабаҟаз уашьа?
Сыгәра га, исыздыруам.
Маҷк Чынар дзеиԥшроу сзеиҭаҳә.
Дзеиԥшрои?
Ашәҟәы даԥхьома, бзиа иибақәо?
Насгьы, излеилыскааз ала жәытә усқәак ыҟоуп.
Сара уаб иҟынтә убас еилыскааит
Ибасымҳәаргьы еилыбкаауеит усгьы.
Иагьа еилыскааргьы, маӡак нхоит.
Иузааигәаӡо данузымдыруагьы ҟалоит, уимоу асаркьаҿы иубогьы.
Ауаҩы иҩныҵҟа иӷроу уздырӡом.
Аҵара иҵаӡом.
Ҳан данҳаԥха нахыс зынӡа иҽоуижьит.
Амала, есымша аҭыӡшәа ицын, аҳәаа ахысра бзиа ибон.
Аха ихаҭа дыбзиоуп.
Арыцҳашьара илоуп.
Уара утәала уи иҟаимҵаӡеит, ус анакәха.
Аӡәы ишьра аҽалархәра зынӡа даҽакуп.
Уи акәӡам сара сзазҵаауа.
Ҳара адукатцәа,
Шәарҭ апрокурорцәа шәеиԥш акәымкәа, даҽакала ҳахәаԥшуеит.
Ус, ахара иду идыму ҳәа ҳазнеиӡом.
Дызлаҳахьчашоуп хьаас иҳамоу.
Дуашьҩуп ҳәа здыруазаргьы, ауаҩы дсыхьчоит ҳәа аума ибҳәо.
Аиеи… зегьы ахьчаразы азин рымоуп.
Аҵараҿы раԥхьаӡа абри акәӡами иҳарҳәо, ҳаҭыр зқәу сыпрокурор?
Иаҳҳәап, ахара шиду бдыруа аӡәы
Быбзоурала ихы дақәиҭханы, инапы ҟьо арха данықәу, бцәанырра зеиԥшрои, гәырӷьароума, қәҿиароума, хырҽхәароума?
Уангыл, уара уаангыл, иаразнак усгәыдымлан.
Насгьы, ҳзыхцәажәо уара уашьа иоуп.
Ибзиоуп.
Иаҳҳәап, ихароуп
Иҟауҵои?
Унапала днаганы друҭома?
Иҳаракӡоу ахьырхәра иоурц аума иуҭаху?
Мамзар илаҟәӡоу акәу?
Иҭабуп, сашьаду.
Шаҟа ҳшәои?
50 лир суҭар иазхоит, сашьаду.
Иласҳәарыма?
Мап, иҭабуп.
Макьана сызхара ҟамлаӡацызт.
Усҭ, сыхазына.
– Амла сакӡом
– Иф, сыҷкәын, иф, аҵх аууп, амла уакуеит.
Уалага.
– Сашьаду Ерен.
– Ҳы.
Иԥсыз дызусҭоу еилкаахахьоума?
Мап,
аха еилаҳкаауеит.
Хара иҳацәцом, хьаас иҟаумҵан.
Сара абра сыԥшуама?
Нас иҟаҳҵозеи, сыҷкәын?
Аб Меҭин иԥа алада дганы дыҩнаҳкуазма?
Насгьы ара уҭынчуп, аӡәгьы дуԥырхагам.
Аиеи, ухәгьы ыф, иумырхьшәашәан, ихааны иуфааит.
Иҭабуп, сашьаду.
Абра ҳаангылап.
Ибзиоуп,
уҵх аабзиахааит.
Уаҵәы аӡбарҭахь снеиуеит сара.
Аҵыхәтәаны ҳахьӡеит.
– Баама?
– Сааит, сан.
Саб дыҟаӡам ҳәа сыҟоуп.
Дыҟаӡам, дмааӡац.
Анцәа иџьшьоуп дахьымаазгьы
Ауаҩы иус даҟәыҵны бара бзы абранӡа даауеит.
Бара быҟаӡам.
Бгыл уажәшьҭа, быбӷа ԥҵәеит ара.
Бабаҟаз сыԥҳа? Абриаҟара ҳбышьҭан, бҭел ырцәан.
Сан, аус зуеит, сеилахан.
Адырра ҳабымҭоз.
Ҳаԥшуп ара аторт ԥаҳҟарц, ахьаа ҳагеит.
Саҳәшьцәа мцаӡеи? Ашьыжь абзиараз ҳәа еибаҳамҳәаз.
Бымаҳә иус нымҵәаӡеит, ашьыжь дааны игоит.
Аҭыԥҳагьы ара дышьҭарҵеит.
Арахь бсыхәаԥш, баҳәшьа Инџьи луадаҿы дышьҭоуп, даабмырԥшын.
Ибзиоуп.
Аҵх алԥха боуааит, сара сышьҭалоит.
Инџьи убас лҳәеит,
сҳамҭа акомпуитер аҿы иҟоуп ҳәа.
Идуума, сыздырам, илзынамышьҭзаап.
Арантәи бахәаԥшып.
Быҵх аабзиахааит.
Аҵх алԥха…
Аторт архьшәашәага иҭаҵа!
Еилыскааит, бца уажәшьҭа.
Абзиабара дуқәа зегьы гәаӷла иалагоит.
Бгәыдыскылоит… быххьанда бара!
Сара сҭыбхуама…
Азин сыбымҭар, бхы бхысхуеит.
Еибарԥсуеит арҭ.
Баангыли уажәы.
Сыԥсықәра, саҳәшьаду, иӷәӷәаӡаны бзиа бызбоит, биирамш быдысныҳәалоит.
Арахә!… Сбырҵәыуеит…
Бахәаԥшит ус анакәха, иӷәӷәаӡаны бзиа бызбоит, биирамш еиҭах ибыдысныҳәалоит.
Уи аԥышәара аҟны 90 бгароуп.
Ажәа бысҭоит.
Уан дыԥҳәыс ҟәышзаарын, Ылгаз.
Ари адунеи аҟны ҽеи шыҟам анылба,
– заа днықәҵны дцеит…
– Иҟаумҵан, саб.
Аполициа зегьы ршьапы иқәгылазаап
Имаҵ руазаап, Чынар ефенди…
Аиҳабгьы аҭел дасит.
– Иахәҭоуп, саб…
– Иара ихәҭазар…
Акы сҳәарым.
Уи аҳаҭырқәҵара уареи сареи иҳазкуп…
Иара изкӡам.
Акгьы еилкааӡам, саб
Аҭыԥҳа дызусҭада?
Кыр рыбжьазма, даҽа уск ыҟоума?
Акгьы ҳаздырӡом.
Граммк аҟарагьы агәҩара умаӡами, иҵабыргыҵәҟьаны?
Абраҟа,
граммк.
Ус акәу, егьыс акәу абри аус инапы алазар,
дысшьуеит уи ала.
Ҭоуба зуеит!
Снапала дшысшьуа!
Шьыжьбзиа!
Шьыжьбзиа, сыҷкәын!
Сыҩныҟатәи адҵа ыҟаӡам, сашьаду.
Иабанбыжьи?
Бсумка иҭасҵеит сымҳәеи, сыԥҳа.
Аа, ибзиоуп, ус анакәха.
Саб.
Ихьи, саб?
Акгьы, ацәа дзалымҵӡац.
Баала, хәыҷыҷа, ҳагымхааит… саҳәшьаду, абзиараз!
Сан, баргьы бааи, ҳауакгьы аабҿасып.
Амин…
Сызнеиӡом сара, баб дааит, баб…
Ишԥаԥырҟо абарҭ ашәқәа, апамидорқәа, излашәфои.
Сыхшыҩ азцом
– Шәара шәца уажәшьҭа…
– Сан…
Аиеи бца, бца.
Ҿыц иукыма абарҭ?
Раԥхьатәи ҳара ҳнапала,
Абарақьаҭрагьы Анцәа иҟынтә.
Асезон ибзианы ҳаԥылеит, ари ҳаныгьежьуаз иҳанасыԥхеит.
– Алуфар аума ари?
– Ҳы, ҳыы.
Амала, ҩба бара ибзынсыжьуеит.
Абааԥсы аҩны иҟоу ирмаҳааит, аҭыӡшәа алҵуеит.
Саб, арҭ хәыҷӡазаап.
Ихәыҷқәоуп, аха
афатә рацәаны ианылбаардоз, игәымшәақәан.
Сара сцеит уажәшьҭа.
– Џьеилин!…
– Аа.
Инџьи дабаҟоу?
Аԥышәара лымоуми, саб.
Мервеи сареи ҳҽазыҟаҳҵоит лҳәеит,
идәылҵӡом.
Абри ҽаџьара рҽахьазыҟарҵо зынӡа исгәаԥхаӡом.
Ауада лымоуми абра, ианаму, абра дтәааит.
Уара уахьыҟамыз азы сара азин лысҭеит.
Ибзиоуп нас…
Анцәа иҳәозар, дахысып аԥышәара.
Дахысуеит, дахысуеит… саб ԥшӡа, ох…
Сара сцеит, ҳа уара ара уҟоума?
Ара сыҟоуп, ара сыҟоуп, сааҭқәак сыцәоит.
Насг аҵәгәыр аашьҭыхны Галаҭаҟа…
Хәлаанӡа Анцәа исиҭо збап.
Ибзиоуп, удырҩатә еиӷьхааит, Каԥдан!…
Иҭабуп!
– Дмааиӡо?
– Аиеи.
Инџьи лԥышәаразы Анцәа диҳәозаап.
Ари аҭыԥҳа есымша аԥышәарақәа лымҭиӡо, абри абас изшәырџьаџьеи?
Ари аҵакы амоуп.
Илзамҭар ахԥатәи акурсахь дзахысуам.
Уф сан, абри шԥабзымдыруеи.
Иҟалеи? Исыздыруам, ҳамыԥхьаӡеит ҳара.
Уи акәӡамызт исҳәарц исҭахыз.
Ауаа аҵара рҵон, ирынаҭеи? Рдипломқәа кны амҩа иануп.
Шәааи, шәааи, рацәак аамҭа сымаӡам…
Бааи са сахь.
– Шьыжьбзиа, сеиҳабы…
– Шьыжьбзиа!
Сеиҳабы Меҭин, шьыжьбзиа, сара сышәзасырц сҭахын.
Аҭыԥҳа леиқәа аҟны 5 лирк ԥшаауп, анапҭыԥ аҭыхрахь ишьҭуп.
Суазҵаама, Ерен?
Суазҵаама, еихакы!
Абри аус иазкны сара адырра сыҭара иашоума, аа, ииашоума?
Дабаҟоу иара?
Дабаҟоу, Чынар?
Аганахьтәи ауада дыҩнаҳҵеит, сеиҳабы.
Сеиҳабы, шьыжьбзиа, ҳашьа Чынар изы иаазгеит, шәаргьы ишәзаазгарыма?
Уаҟәыҵ уи, угыл!
– Иҟалеи, саб?
– Угыл сҳәеит!
– Араҟа уаб сакәӡам, уца!…
Арахь шәсыхәаԥш!
Аӡәгьы Меҭин аиҳабы иҷкәын иоуп ҳәа имҳәароуп
Еилышәкаама?
Ҷыдала шәышизныҟәо збар,
мамзар ихәҭам цхыраарак иоур,
сыламыс ала сықәуеит,
шәхы ишҭасырԥо, еилышәкаама?
– Еилкаауп…
– Уца!
Шәхынҳәы шәаргьы шәусқәа рышҟа.
– Саб!…
– Умцәажәан, уца!…
Ашә аарты!
– Иаарты, сҳәеит!…
– Адҵа еилкаауп, сеиҳабы!
Уара иухәҭоу аҭыԥ абри ауп.
Ауаа зегьы реиԥш.
Саб!…
Сааб! Саааб! Саааб!
Ибзиоуп, сыпрокурор, аҭыԥ иқәаҳҵоит.
Хьаас иҟашәымҵан, шәусқәа маншәалахааит.
Амашәыр алԥха шәымазааит, сашьа Меҭин.
Ауаа зегьы ршьапы иқәҳаргылеит.
Ҳаҷкәын Чынар акагьы шихарам ааҳарԥшуеит.
Абри ҟашәымҵан, сеиҳабы.
Сара сышәшьы иаҩызоуп.
Абри аҟара ашықәс баша инысҵма?
Баша аус зуазма ҳәа схәыцуа сҟашәымҵан.
Ҭыԥҳак дшьуп.
Ахҭыс еилыргатәуп, изхароу дцәыргатәуп, аӡәгьы идымцәылаӡакәа.
Сеиҳабы, азин ҟашәҭозар, сара шықәсыктәи сыԥсшьарахь сцар сҭахуп.
Ибзиоуп, Меҭин, угәы ишаҭаху.
Иҭабуп!
– Саҳәшьа, ибҭахума даҽа ԥыҭк…
– Аиеи, ианҵа даҽа маҷк.
– Саҳәшьа хәыҷы, баргьы ибҭахума?
– Мамоу.
Ихааны ишәфааит, иҟоуи Џьеилин?
Бзиароуп.
Бзиала уаабеит, умтәо, амла уакуама?
Сызхара ыфаны сыҟоуп, ишәфазар шәаргьы шәгыл, аусурахь сцароуп.
Иаҳфеит, иаҳфеит… Бааи Ԥарла, усгьы аҽазыҟаҵара бымоуп.
– Саҳәшьаду, балгандаз ибымҵо!
– Ихьшәашәеит усгьы.
Сара ашьышьмаҭрахьы сцеит, уантәи сышьҭышәхып.
– Баасзыԥшы, саргьы снеиуеит…
– Бгәыдыскылоит, Џьеилин.
Абзиараз!
Ибзиоуп, саргьы сгылап ус анакәха.
Баангыл, сара исшәоит.
Бзиароума, сымаҳә?
Абанк аҿы ацгәы уааӡома?
Иҟаҳҵоит усқәак.
Сара аҭыԥ иқәысҵоит.
Ибзиоуп нас, абзиараз!
Угәы ԥумжәан, иҳалшо зегьы ҟаҳҵоит.
Аҭыԥ иқәлоит, хьаас иҟаумҵан.
Иҭабуп, сыпрокурор хада, амала ҳара аиаша мацароуп иаҳҭаху.
Издыруеит.
Уара зегь дара роуп
Парс уимадаз, иахәҭо ҟаиҵоит уи.
Ылгаз, уиадагьы,
сара исуысым, аха
Аӡбаҩ ҭыԥҳаи уареи шәеиԥырҵма?.
Шаҟа лассы ишәаҳазеи.
Анкара, лара аус
лыцызуа, сҩыза лоуп.
Иахьа азин ылылхзаап,
даара дгәырҩозаап.
Абзиара ҟалааит, Ылгаз, шәлахьынҵаҿы иҟоу ҟалоит.
Шьыжьбзиа, сыпрокурор Ылгаз!
Шьыжьбзиа!
Исаҳаит, даара сгәы снархьит.
– Шьыжьбзиа, ухаҵкы!
– Шьыжьбзиа!
Шьыжьбзиа!
Зынӡа сақәгәыӷӡомызт, шьыбжьон бааԥшуеит ҳәа сыҟан.
Амш анҵәамҭазы сара исызку шәгәаанагарақәа
шәыԥсахып ҳәа сгәыӷуеит.
Ашьыжьтәи акаҳуа уцызжәыр даараӡа исҭахын, аха Чынар иахь сцароуп.
Исауҳәаша акрыҟоума?
Мап.
Абыржәгьы лхаҭара еилкааӡами?
Сгәы иаанагом, еилкаахазтгьы исарҳәон, аха уажәы сахәаԥшып.
Ылгаз!
Сыпрокурор.
Апрокурор Парс шәыҩны аимдаразы аӡбара идикылеит.
Аполициа абыржәы амҩа иқәлоит.
Саб адырра имоума?
Аб Меҭин зегьы рзы илақәа хиҩеит.
Ари аус иазкны сааигәара шәмааин иҳәеит.
Чынаргьы инапы аанкыланы алада аанкыларҭахь дигеит, абраҟа дынхоит иҳәеит.
Сԥа иоуп ҳәа шәҳәаӡом иҳәеит.
Иџьасшьаӡом зынӡа.
Аԥсшьарахьгьы доурышьҭырц даҳәеит.
Ҳара ҳцап, Ерен.
Саргьы сцоит.
Бзиароума, аполициа?
Аҩны аӡәгьы дыҟаӡами, аӡбара ыҟоуп, игәаҳҭароуп.
Меҭин дабаҟоу? Сашьеиҳабы…
– Ҳаҭыр зқәу, сыԥрокурор, азин сышәҭозар…
– Азин шәымоуп.
Ылгаз, иҟои сыҷкәын?
Акгьы ыҟам саҳәшьаду, аҩызцәа азин раҳҭап, рус нарыгӡааит.
– Ҳаҭыр зқәу сыԥрокурор, ҳаҭашәымҵан…
– Мамоу, зегьы шәус ҟашәҵароуп.
Аҩны еимырдароуп, саб
Ари аҭыԥҳа?
Чынар идукат лоуп.
Сашьа, аӡы, акаҳуа акрузаазгарыма?
Сара адәахьы сҟалоит.
Ҳаҳ, Енгьин, абыржәы аҭел шьҭыхны, уара уахь сасырц акәын.
Аҭак зыҟабымҵои, Џьеилин, аӡбарҭахь сааит абыржәы бара бзы.
Даара аҭамзаара шьҭасҵоит, уиашоуп.
Бабаҟоу нас уажәы?
Иуасҳәашт, аха абомба!!! Амала, суҿаԥшуа исҳәароуп.
Аӡбарҭахь бааиуеит, ус ауми?
Аа, ухагоума? Абыржәыҵәҟьа еилысхратәы сыҟоуп.
Амала иршәараны иҟоу аԥарақәагьы ҳаӡбароуп.
Ибзиоуп ус анакәха, ажәабжьгьы басҳәап.
Егьи аган дукатс ирымоу саб иоуп.
Енгьин, нас сузасуеит…
Уи уаламкьысын!
Ибзиоуп, уахәаԥш!
Ибзиоуп, ибзиоуп, сарԥыс, иаркы… сара суцхраап.
Ааигәа ирцәыԥсыз ран лымаҭәақәа роуп.
Иҟалеи?
Адәахьы уааи, иҟалозар.
Ирлас сҳәеит, уаб имашьына ацаԥхагьы ааг!
Иҟалозар, маҷк уццакы!
Ибзиоуп.
Уласы!
Иҟалеи?
Уааи!
Уахәаԥш!
Изакәи ари?
Исыздырӡом, амала ԥҳәыс маҭәоуп.
Атәарҭа аҵаҟа ихәыҵагәоуп.
Иаарты ашә!
Ҳалгеит, крызҵазкуа акгьы ыҟам.
Аригьы бжьысуп, аха ҳахәаԥшып.
Акы-ҩба шьҭаҳхит аҭҵааразы, уаҳа акгьы аҭахӡам.
Ибзиоуп, аҩызцәа, уажәы ишеилашәырҩынтыз еиԥш, еилшәырга!
Мамоу, иаҭахӡам.
Ҳаиҳабы Меҭин, еиҭах аҭамзаара…
Зегьы шәусқәа ҟашәҵоит, ӡәыр акрихаразар,
уигьы ҳара ҳтәы иоуп
– Аҩызцәа шәҽеидышәкыл, ҳцоит…
– Сеиҳабы, абраҟа шәнапы аҵажәҩы.
Ылгаз, азин сыҭ ссумка иҭасҵап, аӡәгьы игәеиҭаӡом.
Бара ибҳәо бдыруама?
Аамҭа иаҳнарбоит, раԥхьа ҳара иҭаҳҵаап изакәу.
Нас акырӡа уахьхәыр ҟалоит, азин сыҭ.
Сашьа, сара аӡәгьы дсымшьӡеит.
Ылгаз, азин сыҭ, абар иаауеит.
Уи уара уашьа иоуп, ас изумуын, макьана дқәыԥшуп!
Граммкгьы агәҩара умаӡами?
Ибзиоуп, сара иаашьҭыхны ссумка иҭасҵоит, уара уца!
Уца шьҭа!
Иаҳҳәап ихароуп, иҟауҵои нас?
Унапала днаганы друҭома?
Бҭыҵ!
Ылгаз, иҟаумҵан!
Акы баламкьыскәа амашьына бҭыҵ!
Бласы!
Аҩызцәа, абра шәнахәаԥш.
Сыпрокурор.
Саб имашьыноуп.
Ак ҭоуп, шәахәаԥш!
Уххьанда!
Абри уиашара уашьа 30 шықәса иқәнаҵоит.
– Ашьақәрыӷәӷәага зҭасҵаша сзаажәг…
– Ишәыԥшааи?
Амашьына шәара ишәтәума, сеиҳабы Меҭин?
Уаҳа аӡәыр дақәтәазма?
Иахьынӡаздыруала, мап!
Сеиҳабы Меҭин, апрокурор Парс идыруеит ааи,
аха аамҭак ԥшааны, аполициарахь шәнеины шәҿахәы ҳашәҭароуп.
Амца ахысааит! Амца ахысааит!
Амца ахысааит!
Амца ахысааит! Амца ахысааааит!
Саб, саб… иҟаумҵан ус!
Ауаҩы ихшара дизышәиуама?
Анцәа, сара сызԥушәои?
Иҟаумҵан, саб.
Саб, иҟаумҵан, макьана акгьы еилкааӡам.
Уареи сареи иагьа ахҭысқәа ҳбахьеит,
Ашаха аҟынтәи иагьаҩы ылбаахьеит.
Зны-зынла ишубо еиԥшҵәҟьа зегь ҟалаӡом.
Абри аҩыза аус уара иудҳәалазар,
уаа гәарҭаҩык сҿаԥхьа игыланы,
ҳаблала иаабеит
рҳәар,
унапқәа ашьа рыхьтата абри ашә аҟынтә уҩналар,
Аамҭацкгьы схы иҭашәом.
Ахаан иҟаиҵом сҳәоит.
Абрала издыруеит, сыҷкәын.
Абри аҭыԥ аҟынтә.
Абри аҭыԥ аҟынтә Чынаргьы дыздыруеит.
Аҩыза!
Ахьӡқәа ргәалашәаразы смаџьаноуп, саҭоумҵан.
Ерен.
Ҳаҳ, Ерен, шәабацои?
Аполициахь.
Даара ибзиоуп, саргьы.
Аллаҳ, аллаааҳ!
Аллаҳ, аллааҳ!
Шәара шәааԥшы, сара дсыманы снеиуеит.
Ашә аарты, адукати иареи еибабароуп.
Уаала, Чынар.
Абри ауаҭах ахь ҳаиасып.
Џьеилин, бхаҵкы, маҷк иаашәырлас, аҿахәы агаразы азы иааир ҟалоит.
Ибзиоуп!
Ушԥаҟоу?
Акыр шәҭахума?
Мап, утәа, Чынар.
Ибзиоуп.
Аусқәа маҷк еилаԥаҭоуп, Чынар.
Сара акгьы ҟасымҵаӡеит.
Аҩны сыҟан уҳәеит, аха,
уаб адәахьы ушыҟаз иҳәеит.
Уаб имашьына угама уи ауха?
Амашьына маҭәак ҭан.
Ишкәакәоуп, аҳәса иршәырҵо,
ашьагьы ахьтатоуп.
Сара иҭасымҵаӡеит, исыздырӡом.
Чынар, аиаша соуҳәар еиҳа ҳманшәалахоит, ҳус ԥхьаҟа ицоит.
Сара акагьы ҟасымҵаӡеит.
Ибзиоуп, иаҳҳәап, уара акагьы ҟаумҵеит,
Ус анакәха, уи ауха иҟауҵоз сзеиҭаҳәа.
Урҭ ахьқәа закәи?
Иарбан хьу?
Ахьымхьы ҳәа акгьы сыздырӡом сара.
Чынар, ари исыздырӡом ҳәа узҿу уабылуеит
иудыруазааит.
Иҟауҵазаалакгьы, еилыркаар, иуԥырхагахаша акрыҟоума?
Ибзиоуп.
Ԥыҭрак ашьҭахь еиҭах уҿахәы уҿырхырц иааиуеит.
Абни амаҭәа иазҵуаауеит, уи ауха уахьыҟаз, иҟауҵаз…
Аҩны сыҟан.
Маҷк саадәылҵит ауп.
Саб аҩны алҩа ицәымыӷуп.
Сара уи амшала сдәылҵит.
Знык-ҩынтә снаҿыхәеит аҟароуп.
Нас аҩны сыҩналан сыцәеит, сабгьы ииҳәо убри ауп.
Ибзиоуп, абри алакә еиҭауҳәалап.
Ацәа сауркит, иаахтыҵәҟьаны.
Амала, абри ухаумрышҭын.
Саргьы снапқәа ҿауҳәоит.
Ҿыц иԥшаау амаҭәа аҵыхәала зҵаарақәак иаҳҭоит.
Шәааи!
Ҿумҭын анысҳәалак, ҿумҭын, иуаҳама?
Ибзиоуп ҳәа уасымҳәеи, сахьӡоит.
Аиеи, аполициаҿы сыҟан, аҿахәы аҿыхра салахәын.
Уабаҟоу уажәы уара?
Ибзиоооуп!
Џьеилин, бхаҵкы!
Џьеилин бхаҵкы, баргьы ибаҳаит,
ииҳәац иҳәоит.
Бара хазы акыр беиҳәазар?
Мап! Амала маӡак имоуп.
Даара идуу маӡак.
Ҳаа, уи адагьы, исеиҳәаргьы уара акгьы уасҳәаӡомызт.
Атакси… иахьа аразҟы сымазар ҟалап.
Џьеилин!
Ҳыҳ.
Уфф! Иалоузеи ари?
Еилаԥсоуп.
Абас ҟабымҵан!
Мм, сҩыза бзиа, иҭабуп.
Исзеиҭаҳәа, жәа-минутк ҳамоуп.
Ее, ари апрокурор Ылгаз иашьа Чынар ҳәа дыҟами?
Ауаҩшьра далахәуп ҳәа даанкылоуп.
Аԥсҭазаара абас ауп, ианугәҭасуа уздыруам..
Ус аҽхырцәажәара саҿуп, аха
ихьанҭоу усуп.
Уазхәыци, уҭаацәа рҟынтә аӡәы дуашьҩуп,
мамзаргьы дыцәгьаршҩуп!
Ауаҩы ихы агарҭа иоуӡом.
Ажәабжь ҳәа акгьы заҳмаҳаи?
Сыҷкәын! Аб аполициа деиҳабуп, аешьа дыпрокуроруп.
Азин ҟарҵап ҳәа угәы иаанагома?
Аҭыԥҳа лхаҭара шьақәдыргылар, иаразнак зегьы ираҳауеит.
Бара бусс иалоуи?
Уҿаԥхьа, апрокурор Ылгаз иашьа Чынар идукат дгылоуп.
Издыруада, иаб иакәзаргьы алшоит.
Уигьы зыгәра рымго дырхыԥхьаӡалошәа дыҟоуп.
Сара дсылакьысӡом, саргьы иашьа дҿысхуеит.
Угыл! Уабгьы иус ҳаӡбап!
Иарбан ҭыԥыз, Џь акәызма?
Џь ауп Џь…
Бара саб аӡбарҭахь иаара зџьабымшьеи?
Издыруан азы.
Уара угәы мыхьырц иуасымҳәаӡеит.
Асахьақәа аус иагәылоума?
Аиеи, амала мап ацәыркраны иҟоуп.
Иҟалар алшоит… Фатма бхаҵкы!
Салам бымаз, бышԥаҟоу?
Иҭабуп, шәара шәышԥаҟоу?
Оо-ҳо-ҳо-ҳо, аҿара… аҿар…
Иекьта беи, шаҟа еиԥылара бзиоузеи ари, аӡбарҭаҿы еиҭах ҳаиқәшәеит.
Аԥсҭазаара… Ибзиоуп макьана аклиентцәа ахьшәызнеиуа, чахәк шәырҳап, амала аӡбарҭаҿы шәқьышә ҭасҟәаҟәоит.
– Иуҭахи, саб?!
– Акгьы, сыҷкәын, ҳаицәажәоит.
– Сара сыҩналоит, Џьеилин…
– Ҳаҩналап.
Ҳаҩналап.
Сажәа базхәыцма?
Мамоу, избанзар, исыдыскылаӡом.
Ибмырџьаџьан.
Бхала мацара шьаҿакгьы ԥхьаҟа бызцом.
Амала, сыҷкәын дысзаабгар, сара софис аҟны аԥеиԥш бзиа бақәсыргәыӷуеит.
Иекьҭа беи, шәыҷкәын мчыла даанкыланы дсымаӡам.
Ихаҭа аус сыцура иҭахуп.
Насгьы уи сзықәшәыргәыӷуа хьаас исымам.
Сара схала арҳара бзиа иазбоит.
Аҩныҵҟа ҳаибабап.
Саб!
Уааи!
Дабацои, аб Меҭин?
Исыздырӡом, амала аусурахь акәӡам, аҿахәы ргама, иҿыцу акрыҟоума?
– Мап…
– Иҳәа, сара издыруеит ари улакҭа.
Анцәаиныс, саргьы исҳәара, иҟасҵара сыздырӡом.
Саргьы.
Зны агәра згаҵәҟьеит.
Ҷыдала иацы аӡбарҭаҿы,
зынӡа иҟаимҵаӡеит сҳәеит.
Амала нас, иҟаиҵазар ҳәагьы саахәыцит.
Абри аҟара аамҭа ахара зду сааиҿаԥшыр, дыздыруеит ҳәа сыҽхәон.
Сагьымҩашьаӡацт иахьанӡа.
Иҟаимҵаӡеит уҳәоит, усоума?
Аиеи…
Избарц исҭаху акәӡам избо.
Ылгаз!
Иҟаиҵазар, сашьаду?
Акала далахәызар?
Ари аҩыза сабгьы саргьы иаҳзышьҭыхӡом.
Сӡырҩуеит, сашьаду.
Ибзиоуп.
Еилыскааит.
Ахаҭара шьақәыргылоума?
Ибзиоуп, ибзиоуп, сашьа, иҭабуп.
Сашьаду.
Орҭақиои мҩак аҿы сумкак рбеит, апаспорт ҭоуп, аҭҵаарахьы иргеит.
Аҭыԥҳа Решьиҭԥаша дырбеит, асумка Орҭақиои?
Сара аполициахь сцап, дызусҭоу еилыскаап.
Саргьы Парс дыкҿасцалап.
Аҭыԥҳа лхаҭара ҳзышьақәыргылар, кыр рыбжьазар еилкаахоит.
Сеиҳабы!
Аԥсшьарахь шәцеит ҳәа рҳәахьан.
Ааи, усоуп.
Сҿахәы рысҭарц сааит.
Апрокурор Парс уи аус сара исзыншәыжь иҳәеит.
Ибзиоуп.
Усгьы сааит, ма сымаҭәахәқәа еизызгап.
Чынар, угыл, угыл лассы!
Уаала усыцны.
Уиас, утәа!
Уажәы ақьаади аҩыгеи аашьҭыхны,
акакала, уи ауха иҟалаз зегьы анҵа!
Еиҭасҳәаша акгьы ыҟаӡам.
Знызаҵәык хаҵаҵас уныҟәа.
Знызаҵәык,
ухара удкыл, уԥхашьа!
Ухы ларҟәы!
Аиаша ҳәа!
Сара иҟасымҵаӡеит, саб!
Уара! Смашьына ашьҭахь ашьа зыхьтатаз амаҭәа шҭаз Сҭампыл зегьы сакәуршеит.
Абыржәгьы сара иҟасымҵаӡеит уҳәоит.
Избанзар иҟасымҵаӡеит.
Иазхоит! Амц умҳәан!
Уара иҟасымҵаӡеит сҳәеит, избан сыгәра зышәымго?
Уара сызлауқәгәыӷуеи, уара усгьы…
Сара усгьы закәи, саб иҳәа! Иҳәа!
Иумҳәо саб, иаанагои "уара усгьы"?
Ушьҩуп умҳәо, уангьы уара душьит умҳәо, саб…
Сеиҳабы, сеиҳабы, шәыҽшәырҭынч!
Аҷкәын даҳгап аанкыларҭа ҭыԥахь.
Иҟои, Ылгаз, иҟалеи?
Сумкак рыԥшаазап, иҭоу апаспорт зтәыда?
Ажәабжьқәа шаҟа лассы ишәызнеиуазеи?
Сара уажәоуп иансаҳа.
– Дызусҭоу адырра азин сымоуп…
– Иумаӡам!
Парс, акала еидҳәалазар издыруазарц сҭахуп.
Аҭаацәа макьана лхаҭара шьақәдмыргылаӡац.
Ҳа!… Насгьы уаб уааихылаԥшла!
Азин имамкәа уашьа диацәажәеит.
Азин сышәҭозар, аӡбаҩ бхаҵкы!
Аилатәара сааҭк шагыз иҳауз абри ашьақәырӷәӷәага шәсырбар сҭахуп.
Исыҭ арахь!
Ари сара изысзымдыруеи?
Акыр иаԥсоу сҩыза, ари закәызеи уажәы, Анцәа идырп ианҭыхыз?
Шәиашоуп, сҩыза, ари еилыргатәуп.
Убри азы, уа иҟоу аԥҳәыс ҳалзыӡырҩырц ааԥхьара лаҳҭап.
Лара дааины ирыбжьаз ҳзеиҭалҳәап.
Аӡбаҩ, бхаҵкы!
Ари адукаҭ ҭыԥха сара дсылахәмаруеит.
Ахараԥса сықәылҵарц, исшәараны иҟоу аԥаргьы иацылҵарц лҭахуп.
Сара схылхырц азы уи аԥҳәысгьы лара дазыҟалҵеит.
Еикаауп, утәа утәа…
Исзеилымкааит, ухаҵкы, ауаҩы замана дуӡӡа,
ухы аанукыландаз, ухылхыртә алумыршандаз.
Насгьы абраҟа, адукаҭ ҭыԥҳа иллырҟаҵеит ҳәа аҳәара ҟалаӡом.
Шәааи, сара иҟасҵазар шьақәшәыргыл!
Џьеилин, иаарласны скабинет ахь бааи, аҭыԥҳа лхаҭара еилкаахеит.
Хьаас иҟабымҵан Фаҭма, ахараԥса ианаамҭоу ибзыршәоит.
Иҭабуп, Џьеилин ҳаным… Анцәа дыбхылаԥшааит.
Аԥаршеи бара!
Ашьацҳәа сзыҟашәҵеит ааа! Бысбылуеит бара, Џьеилин!
Амцеи алҩеи ыҟамкәа!
Иббап!
Амала уи аԥҳәыс ҳара дшаҳкыз еилкаахар, саб адукатцәа реилазаара ҳалырцаратәы иҟаиҵоит.
Уҿы еихакны утәар, акгьы ҟалаӡом.
Насгьы хҩык ахшара 2000 лир рыҭаны ихы алиргон, усоума?
Иҟалом убас!
Џьеилин, иаарласны скабинет ахь бааи, аҭыԥҳа лхаҭара еилкаахеит.
Енгьин, сара сцароуп.
Аҭыԥҳа лхаҭара шьақәдыргылазаап, апрокурор Ылгаз ишҟа сцоит.
Ҳаибабоит!
Ибзиоуп!
Дызусҭада, крузеилкаама?
Исыздырӡом, Парс исеимҳәеит, баала, бара еилыбкаароуп.
Ддәылҵит.
Арахь дыҟазар ҟалоит, ҳнаҵаап.
Рыдван!
Сузыӡырҩуеит, ҳаҭыр зқәу сыпрокурор!
– Парс дабаҟоу, ддәылҵма?
– Аԥхьан ддәылҵит.
Аҭыԥҳа лхаҭара шьақәдыргылазаап, уара акрудыруама?
Сара исыздырӡом, ҳаҭыр зқәу сыпрокурор.
Ибзиоуп.
Ҳцап, еилаҳкаап.
– Ҳаицәажәап…
– Џьеилин!
Аа… иҟои?
Бзиароума, сҩыза?
Апрокурор Ылгаз бицума?
Мамоу уара, сгәы иақәшәо дреиуам.
Уск аҵыхәала ҳаицуп.
Џьеилин!
Бааиуама?
Сузасуеит.
Саргьы сыбзасуеит.
Аӡбарҭатә хәышәтәырҭахь аума ҳахьцо?
Аџьашьахә! Апрокурор дануцу, ашәқәа зегь узаатуеит, ус ауми?
Баша аӡәы аԥсцәа рышьҭаҵарҭаҿы днеир, ахаан дыҩнарҵом.
Уаангыл! Сыҩуа сушьҭоуп…
Аиеи, сыҽхарцәажәоит.
Шаҟа уџьбароузеи?
Ари хәмарроу џьыбшьома?
Ԥыҭрак ашьҭахь иббараны иҟоу аԥсы, ииаӡааз ԥсҭаазаароуп.
Издыруеит.
Уи акәӡамызт исҳәарц исҭахыз.
Ахаан аԥсы дзымбаӡац аӡә еиԥш ауп бшыҟоу.
Ԥшьышықәса раԥхьа саҳәшьаԥа дыԥсит.
Ҳаҳәшьеиҳабы Аилин
лԥа.
Дхәыҷӡан данаҳцәыӡыз, ԥшьышықәса ихыҵуан.
Аԥхьантәи ҳаицәажәаразы, саҭабымҵан.
Аидара саҵоуп саргьы.
Саргьы саҭамыз, амцхә сҳәеит.
Насгьы иԥсыз рҭаацәа убаргьы ҟалоит.
Урҭ рҿаԥшра имариоу усым.
Аҭамзаара анышьҭабҵогьы даҽакы хбырыбгалоит.
Сара аҵабырг сҳәоит.
Насгьы уара умнеин, ауаа ухәдацәа ркыр иҟауҵои?
Ани ахыԥша исымоу ала ашәқәа бзаасыртуеит, бааи…
Мшыбзиақәа, ҳаҭыр зқәу, сыпрокурор.
Иҳәа, Ерен!
Сашьаду, аҭыԥҳа лымаҭәақәа руак аџьыба хә-лирак аԥара ҭамзи,
анапҭыԥ гәаҳҭеит.
Ылгаз!…
Чынар инаԥҭыԥ ауп.
Иҟалеи?
Кыр ҟалама, иҟалеи?
Аҭыԥҳа лымаҭәа аџьыба аҟны,
қьаад ԥарак рыԥшааит.
Анапҭыԥ Чынар итәуп.
Иҟаҳҵои?
Ҳазхәыцып.
Бзиала шәаабеит, ҳаҭыр зқәу сыпрокурор.
Шәусқәа маншәалахааит.
– Лхаҭара еилкаахазаап…
– Аиеи, саргьы лҭаацәа ааиз џьшьаны дсырмазеит, ҳаԥшуп.
Адырра шәырҭама, аԥкаанҵа ара иааргеит.
Инџьи Енгуан!
Саҳәшьа!…